---
title: Flask 规范化
date: 2017-11-19 23:27:47
tags: [Flask, Python]
categories:
  - [技术, 笔记]
---

说到 `Flask` ，这是我接触的第一个后端架构，也基本是目前唯一一个比较熟悉的。

对于规范化，这当然是很有必要的，特别是你的项目越做越复杂，不断增加新功能的时候，就会发现如果一开始结构很差，基本就需要大规模重构了。而重构，又通常是说说而已，真正动手完全重构什么的是不存在的，这么丑的代码，就算是我自己写得，我也不想再看了。

所以呢，一开始就尽可能做得规范一点，这样以后看起来就很舒服了，进行修改也会变得相对简单，别人要接手也不会看吐了。

<!--more-->

### 目录

大概长这个样子：

``` 
.
├── docker-compose.yml
├── Dockerfile
├── docs/
├── main.py
├── README.md
├── requirements.txt
├── run.sh
├── app_name/
│   ├── config.py
│   ├── data/
│   ├── __init__.py
│   ├── static/
│   │   ├── css/
│   │   ├── fonts/
│   │   ├── img/
│   │   └── js/
│   ├── templates/
│   │   ├── index.html
│   │   ├── layout.html
│   │   ├── blueprint_1
│   │   └── blueprint_n
│   └── blueprints/
│       ├── __init__.py
│       ├── blueprint_1.py
│       └── blueprint_n.py
└── tests
```

先说根目录，一般都用 Docker 的，这里就需要两个配置文件 `Dockerfile` 和 `docker-compose.yml` 了；`README` 当然还是要写的；`requirements.txt` 里面写上项目用到的各种包；`main.py` 和 `run.sh` ，前者是项目的运行文件，后者是考虑如果使用 `gunicorn` 的话，写到文件里比较省事；`docs` 和 `tests` 目录也是需要有的，虽然不是每个人都写测试和文档；最后 `app_name` ，是整个项目的主体。

在 `app_name` 下，每个包含 Python 的文件都需要 `__init__.py` ，`config.py` 里面包含项目的各种配置，`static` ，`templates` 里面是前端的文件，`blueprints` 里面包含各个模块的 blueprint。

### 用法

这里主要说明的是 Blueprint 在项目中的重要作用。

对于有一定规模的项目来说，通常会有很多不同用途的组件，比如用户登录相关的，API 相关的，某个重要功能相关的等等，这时候利用不同的 Blueprint 加以区分就能够简化整个项目结构，降低模块间的耦合，不管是对于协作开发还是增改功能都有很大益处。

针对不同的 Blueprint，HTML 文件最好也放置在 `template` 下不同的文件夹中。

在使用 Blueprint 的过程中，有几点需要特别注意：

* `__init__.py` 文件并不是摆设，通常里面需要 import 该文件夹下相关的模块，也可以做一些初始化一类的操作，尤其是 `app_name` 文件夹下的，需要设置各种扩展，以及注册所需的 Blueprint
* 使用这种结构的时候，新手很容易发生 Circular import 问题，这个通常是自己没设计好。另外，推荐大家熟悉一下 Python import 的细节，了解一点底层的东西，就能很好解决这个问题了
* 推荐所有使用 css/js 的地方都用 `url_for` 来解决

### 常用扩展

* `flask_login` 用户登录，做一些权限限制等
* `flask_sqlalchemy` 数据库操作的 ORM
* `flask_wtf` 提供简单的 WTForms 集成，方便控制表单
* `flask_restful` 方便写 RESTful API

其他的可以浏览 [Flask Extensions Registry](http://flask.pocoo.org/extensions/)  。

