---
title: 拼写检查器
date: 2018-06-17
tags: Rust
categories: [技术, 编程语言]
---

跟拼写检查器还是有点渊源的。想当初做数学建模的时候，就遇到过一次类似的问题，于是去网上搜到 [Peter Norvig](http://norvig.com/spell-correct.html) 的教程，写的非常好，当时看到短短二十行代码就能很好解决这个问题，实在是惊艳。而我也是从那个时候开始学习 Python 的。当然，以我初学者的水平要想一时间完全看懂他的代码是不太可能的，不过还是能理解大体的流程，做了一定修改后留作自用。

<!-- more -->

到现在大概过去三年了，重新遇到了 query rewriting 问题，虽然这次并不需要用到这段代码了，不过作为一个例子来练手 Rust 也是不错的，毕竟看了好久的 Rust 文章和代码，抄过一些引擎，感受过语法的复杂却没自己写过，实在是不应该。

一开始的思路很简单，直接对照着 Python 版本做翻译就好了。好久没有接触静态语言了，每个变量都要考虑类型问题，指针更需要认真对待，而且 Rust 里面还有生命周期的问题，每个变量什么时候生成，能存活到什么时候都要心里有数。这一点一开始没觉得又什么，天真地以为能一眼看出来，应该很容易 debug。但是当遇到借用检查器的问题时，就真的一脸懵逼了，好好的一个 `closure` 里面怎么就有一个变量活得不够长呢？

一开始要适应 Rust 真的非常痛苦了，跟当初刚学编程接触 C 语言有一拼，不过也有很多不一样的地方：
1. C 的资料非常多，当然也不乏各种小白瞎写的和各种复制粘贴的，Rust 资料就少得多了，基本都是文档和社区的，还有一些 StackOverflow 和 Reddit 上面的，总之资料很有限，而且不一定有对应的问题。
2. C 虽然发展了很多年了，但是初学者接触的各种函数接口基本都固定了，而 Rust 到现在还发展地很激进，可能你查到的写法已经不能用了，而且有时候对应的文档还没有更新，这时候你又偏偏用 nightly 版本，那么很不幸，你只能靠插件的提示自己解决问题了。
3. Rust 还很新，虽然它的报错提示做得很好且一直在改进，但是难免有很多提示都不够准确，让人摸不着头脑。
4. Rust 相关的生态还不够完善，甚至是一些基本的东西也可能不完善，我用到的一个 `max_by_key` 居然还不支持 `float` 型，只好该用 `cmp` 了。
5. Rust 社区还是非常活跃的，只不过中文社区基本废弃了，虽然使用英文对开发者是基本要求了，不过还是希望能有中文的活跃社区帮助更多的人来学习这门语言。（说起来我为了写好英文版的提问，自己看了几遍问题就自己想出来，真的是很尴尬）

中间最崩溃的确实还是借用检查器的问题，怪不得 Lo 姐会说这个把她搞得不想碰 Rust 了。当然也有报错信息不到位的问题，不过新手确实很容易卡在这里，而且很可能查到的资料都没法给出正确的提示。我自己也一度怀疑人生了，然后去搜了几个现成的 Rust 版拼写检查器，发现别人写法非常老实，各种 `if` 和 `for` 就没有什么问题，而我非要用什么 `iter` ，`match`，`collect` 之类的写法，接连碰壁。不过最后能成功写出来，确实感觉学到了不少东西，也对 Rust 理解更深了，还是值得的。（虽然我差不多花了一天的时间写了一个可能用 Python 十几分钟就能实现的功能）

磕磕绊绊，还是把[代码](https://github.com/Momingcoder/spelling_corrector)写完了，真的是好久都没有这种体验了，过程虽然痛苦但是结果还是很幸福，追求技术的幸福。

总的来说，Rust 还是一门非常优秀的语言，现在新出的 deno 好像也要大规模使用 Rust 了，我觉的自己的选择还是没错的，虽然现在基本上看不到有人招 Rust 的，这不影响。自己喜欢就好，可以自己拿来做一些合适的项目，然后开源出去。