---
title: Python 编码
date: 2018-02-24 00:26:32
tags: [Python, 编码]
categories: [技术, 编程语言]
---

毫不客气地说，编码真的是 Python 使用者遇到的最多的问题之一。新手看了会崩溃，老手遇到会流泪（感叹以前踩过的坑）。

<!-- more -->

在踩过很多很多坑之后，已经对这个问题麻木了，反正我现在基本上只用 Python 3 了，问题也比较少了。

## Unicode

在讲问题之前先来看两个官方的 HOWTO 文档：[Unicode HOWTO Python 2](https://docs.python.org/2/howto/unicode.html) 和 [Unicode HOWTO Python 3](https://docs.python.org/3/howto/unicode.html) 。这两篇前面讲的内容基本一致，就是说美国人一开始搞了 ASCII 编码，只有 0 - 127，后来不断增加新的字符，发现 8-bit 不够用了，然后就搞了一种 16-bit 的 Unicode，Unicode 的一种映射方法就是 UTF (Unicode Transformation Format)，大家都很熟悉 UTF-8 了。文档后面就分别是 Python 2 和 3 中的 Unicode 了，其他模块也就是 Regex 需要注意一下，Python 2 中匹配的是 ASCII，而 Python 3 中默认是匹配 Unicode，如果需要切换到 ASCII，需要设置 `flag=re.A` 。

## Python 2

在 Python 2 中编码算是一个老大难的问题了，无数新手栽在这里，想当初搜一下这个问题，博客里面基本都是说在 py 文件的开头加上 `# -*- coding: utf-8 -*-` 来保平安，如果这么简单就解决了那真是该烧高香了。

### encode / decode utf-8

Python 2 默认编码是 ASCII，要使用 Unicode String 还必须写成 `u'string'` 的形式，真的是非常蛋疼了。

当需要向终端输出字符串，或者将字符串写入文件，或者调用第三方包处理的时候，就可能会遇到编码问题了，这时候通常可以简单的通过 `string.encode('utf-8')` 和 `string.decode('utf-8')` 来解决。

### sys reload

有时候问题很顽固，有的环境上就是出问题，那就可以考虑在文件开头加上下面这几行，重置运行环境的编码。

```python
import sys
reload(sys)
sys.setdefaultencoding('UTF8')
```

### latin

有时候爬取的网页文本，不管怎么 `encode` 、`decode` 都总是在报错，这时候可以考虑把 `latin` 编码当做中间编码，先转 `latin` 再转 `unicode` 。还有问题就 `ignore` 。

### codecs

Python 有专门的 `codecs` 这么一个包，提供更多编码方面的接口，可以参考官方文档 [codecs](https://docs.python.org/3.6/library/codecs.html) 。

## Python 3

到了 Python 3 之后编码问题会少很多，但是并不意味着你就可以高枕无忧了。

### encoding

为了保证不出问题，读取文件的时候最好明确指定编码方式：

```python
with open('README.md', encoding='utf-8') as f:
    readme = f.read()
```

不要怕麻烦，有时候因为机器或者容器本身的环境，就可能踩到很多坑。

### Environment Variable

有时候用 Docker 的时候会遇到这种问题，明明是 Python 3，还指明了 encoding 方式，为什么还出问题呢？通常是因为容器本身的环境变量有问题。

```sh
LC_ALL=en_US.UTF-8
LANG=en_US.UTF-8
```
