---
title: 2019 回顾
categories: [Life, Summary]
---

### 状态

今年可能算是目前最懒的一年了，大概是因为生活过于安逸？没有那么多糟心的事情了，日子过得十分平淡。

有多懒呢？现在睡到自然醒可能就 9 点多了。想起来以前只有熬夜打比赛的情况下才可能发生这种事情。晚上下班回家也不再刷 MOOC 或者看书学习了，基本就是洗完澡瘫在床上刷视频。

身体还算健康吧，虽然还是不可避免发生了一些意外……现在已经不怎么敢碰咖啡和巧克力了。偶尔吃一点也是很谨慎。考虑到自己膝盖的伤病，以及我实在不够强壮，现在彻底放弃打篮球了。其实并不算怎么艰难的决定，无兄弟不篮球，我这样的实在很难融入一个篮球团体。现在改打乒乓球了。可惜的是，乒乓球起码也需要两个人，但是好像怎么都找不到一个对手，没人一起玩的时候就只能去健身房装模作样练两下。可能是因为饮食习惯的改变，体重降了一些，增重实在太难了。以前没怎么意识到自己吃了太多的糖，大概这也是我血压有点偏高的原因吧，现在真的是很注意了。

对看过的技术书籍没什么印象了。非技术类的，像《数学女孩》还是不错的🍋。可能是翻译的书看太多了，文笔水平越来越差，确实很有必要看一些优秀的中文原作了，英文的非技术类大概暂时也没心思看。

本来以为每个月一篇 blog 应该没问题，前面也很好坚持了，但是到了后面我是真的懒到不可思议，鸽了好几次……

今年的 Hacktoberfest 某种程度上算是好好参与了，起码拿到衣服了，虽然至今为止也没有给别人提过修改代码的 PR。

用 Rust 写了点后端的项目，算是熟悉了点生态吧，其实我之前并没有用 Python 做 CRUD 的经验，所以没办法怎么对比，而是纯入门的感觉。

### 一些事

如果说有什么很大的变化的话，大概就是去吃了很多中国美食。听起来好像怪怪的，人在外面飘反而各种去找国内的馆子，在国内的时候反而没去试过。其实我并不介意别的食物，平时面包、燕麦片、沙拉什么的也吃的很多了，大概隔一段时间会有想吃面条的冲动，此外就没什么了。吃了各种菜之后，感觉都是第一次很新奇，然后就没多少兴趣了，大概美食真的对我没太多吸引力吧。

今年新加坡的空气也出现了两个月的雾霾，不算特别严重，但也足够难受了。基本上雾霾的情况下，整个人脑子都是晕乎乎的，也没什么心情。那段日子真的很难过，但是看看湾区、澳大利亚的大火……可能全世界都没多少地方真的全年都有清新的空气。再看看家里，基本上常年各种污染严重，也基本看不到治理的希望。

借别人的 Switch 玩了下，塞尔达确实很让人沉迷，尤其是我这种意志力薄弱的……不免又想去试试 PS/Xbox 的游戏了。但我这种极简流浪式生活的人，似乎是没希望自己购买了。甚至犹豫了好久，最后也没有去买一台轻薄的游戏本，正式当上了云玩家，想看剧情的就看看剪辑，手痒就自己搓玻璃板打打手游。

又开始留长发了，这次不会随便剪掉了。其实我的头发很软，长了之后还有点卷，也很飘，不是很适合长发。虽然我很久之前就是想体验下用发簪的感受，渐渐的，自己也习惯了，就想继续留下去了。大概再过半年就可以实现了。不过我估计也不会剪掉，最多定期修一下，毕竟手艺不能丢。

总算下定决心去看牙了。其实也就是补了下，运气还行吧，没有很严重的。至于智齿，那大概就是在面瘫和牙疼之间抉择。

### 未来

差不多也休息够了，是时候拿出上学时候那种劲头了，不然就真的是要一路菜下去了。尽可能减少一些乱七八糟的事情，想放松也该选一些经典的动漫或者电影，而不是一些搞笑视频了。当然也不能太宅了，还是要多出去走走散散心。

开源的事情我还是会继续，现在看别人源代码也轻松了不少了，PR 和 issues 都要跟上了。

身体健康当然还是很重要的，这个年纪已经不敢随便熬夜了，还是要保证基本的休息时间。
