---
title: 意难平
categories: [Game]
---

> 巫炤，他惩罚别人，也惩罚自己。他只是意难平。

<!-- more -->

我想写《古剑奇谭3》想很久了，一直在犹豫写些什么，这几天刚好看到一点历史信息，查了点地理位置，觉得很有趣，刚好可以凑一篇奇怪的（？）什么。

## 巫炤

巫炤是个很有趣的人，生而为人，却天生具有强大的巫之血和极高的天赋，再加上智商，在游戏的世界观里，即使算上神仙妖魔，也一样是顶级的存在。生而强大，或许很难懂底层的人要怎么为生存而挣扎。对他而言，朋友、族人远远比人族的传承和兴衰重要的多。也许很多人觉得他有些狭隘，西陵人是人，难道轩辕丘的其他族就不是人了吗？非我族类，其心必异。即使放在今天，很多人也是这样想的。

在他心目中，大概嫘祖算是第一重要的，同族最强的两个人，惺惺相惜吧。看剧情好像他对嫘祖嫁给姬轩辕有些不满，或者说他从头到尾都对姬轩辕没多少好感，大概是三观的问题吧……毕竟姬轩辕要的是整个人族的兴盛，行事总要有所取舍，难免让巫炤觉得不可理喻。缙云也算嫘祖的徒弟了，剑法第一，鬼神皆斩，比起姬轩辕要单纯不少，这也是跟巫炤很谈得来的原因吧。

西陵人在巫炤心中是怎样的地位呢？我觉得更多的是他身为鬼师的责任感吧。他如果真的把族人看得很重，就算觉得很难接受，大概也会同意嫘祖的决定，把一切交给姬轩辕处理，而不是一直对西陵并入轩辕丘耿耿于怀。鬼师一职他也没多大兴趣，早就想找个徒弟传位了。他有能力去追求自己想要的，没必要为了别人的生死而奔波劳累。

魔族入侵，西陵城破，嫘祖战死，让他压抑许久的情绪爆发了。魔族自然是仇敌，对姬轩辕长久以来的不满和姬轩辕的选择，更让他愤怒。他当然知道，即使姬轩辕派人全力驰援西陵，也很难保住西陵，还会导致整体损失更加严重。但他从来也不在乎其他族的死活，甚至西陵的兴衰，哪怕姬轩辕拼命只救下嫘祖一个人，恐怕他也不会这么愤怒了。

巫炤，他在以天地为棋盘和世界对弈。他手中掌握的就是西陵。什么神仙妖魔，其他族人，于他而言，既可以是中立的，也可以是对立的。甚至必要的时候，他手中的棋子也一样可以全部牺牲掉。这就是为什么他一怒之下，逼死所有迁往轩辕丘的西陵人。违逆他心意的，就是对手。

为了朋友，他当然也可以作出牺牲。嫘祖的请求他不会拒绝，为了就缙云他也一样尽心尽力。但缙云最后选择相信姬轩辕，以大局为重，他一样可以斩断羁绊，以死相搏。即使是他再次醒来时，也愿意作很大的牺牲，给北洛送一份大礼。别说是别人的生死，就连他自己的生死，他也一样不放在心上。

一切都太突然了，巫炤什么都没了，他除了报复，什么都做不了。有时候他也会感叹，如果再晚三十年，也许姬轩辕的计划真的能行。可惜没有如果，一个落魄的棋手到了最后，也只能这么挣扎了。

## 局势

之前看到一张图，古时候地名和现在地名的对比，发现西陵其实就是今天的宜昌，当然也有武汉黄陂区一说。总而言之，在湖北省是跑不了的。轩辕丘（有熊）也一样，一说是新郑（可能性更大），一说是开封，不过总归是中原地区。这两地的距离至少也是400公里，马匹够好还能换的话，大概大半天时间吧。那么集泷呢？当时说的是集泷、郾川、郝洺三邑，郝洺查不到，郾是漯河附近，游戏里有说到这三地应该很靠近，而且从西陵到集泷比有熊到集泷近很多，如采表白缙云的时候也说她父亲是姬水河畔最有名的做陶人，让缙云跟她回集泷，而姬水是今天的潩水，大概从新郑流经许昌往漯河方向，最后往右经周口到颍河。但是查到泷水远在广东……这么来看，集泷大概是在许昌、周口、漯河三市附近了吧，这样勉强对的上了，而且到有熊的距离也很近。如果是远在广东的话，那拼命驰援也没用了，况且那个时候还是主要生活在两河流域。从有熊到集泷三邑大概一百公里以内，赶过去还是来得及的。

另外还要考虑信息传递的延迟性，我们开上帝视角的话，也会同意先救集泷三邑，再跑去西陵。（可惜缙云救下如采，最后还是被巫炤杀了……）

## 疑点

根据游戏的世界观，魔是从梦境找到出口才跑到人间的。而巫臷民养的半魂莲，以及伴生的梦魂枝，是能够影响梦境的重要道具。巫臷民希望从中获取力量，但是他们也一直没有完全弄明白半魂莲和魔族的关系。巫臷国的灭亡大概也是跟魔族有关。就算是巫炤，当时估计也不清楚，但是西陵大量的半魂莲肯定是给魔族入侵提供了极大的便利。当然，这也不是批评他们作死了，连姬轩辕也说他们是人族的先驱，本来也就没有什么正确的方向，大家都只是不断尝试罢了。

巫炤之后肯定是明白魔族是怎么入侵的。毕竟破镜之战后，能从魔域跑到人间的，除了辟邪，就只能是通过梦境了。而半魂莲能催眠，把梦稳定住并拼接起来，后来发现人是承载魔气的绝佳容器，这才搞出鄢陵的事情。不知道巫炤想明白的时候是怎样一种心情，当年的西陵之难，很大程度上都是巫之堂追求力量，研究半魂莲的事故，还祸及整个人族。

当然，不管怎样，后来的巫炤，只想用自己最后的力量报复轩辕丘和魔族了。即使又被北洛杀死，想必还是留了后手。北洛没有用磔，那巫炤还有机会再次复活，只不过到时候还能有多少力量就很难说了。而他让鸤鸠带着怀庆去找其他有巫之血的人，我猜是他有办法从中唤醒这股古老的力量，说不定是能收为己用。当然，他也说了，胜负在他们死后才见分晓。
