---
title: 996ICU
categories: [Life]
---

那个 [996.icu](https://github.com/996icu/996.ICU) 的项目也快一个月了，现在 star 增长不多了，估计不会突破 250k。我早就觉得有写点什么的必要了。

<!-- more -->

## 这件事之前

996，朝九晚九一周六天，这个概念在我还没毕业的时候就广泛流行于程序员界。当时大家的看法是，基本上所有国内的公司都是这样的，最少也是 995 起步，而 965 的就很少见了。只要钱给够，997 也不在话下。当然我还是老实去了一家 965 的公司，毕竟保命要紧。当然，说不羡慕同学 996 高工资那肯定是不可能的，刚出门就比我高出一截，那以后还不上天了？

但我是不会因为这种事情就跑去海投简历，找高工资的公司的。一方面是因为我很懒，有个合适的坑就先混了；另一方面，我对自己的身体没有信心，真要我 996 怕是半年都撑不下来，我是真的受够了进医院了，也不想沦为庸医的实验品。除此之外，还可以骗自己说不加班才有充足的时间学习。（难道不是下班动漫游戏打篮球吗？）

说不加班，也只是没必要加班工作而已。但其实经常八九点下班，这也是常态，虽然比不上东哥的兄弟们留到 11 点的那种精神。干这一行的，要学的新东西实在多得吓人。很多时候不光是机器学习相关的，基本的前后端、数据库、设计，还是要会一些的。另外，刚毕业还单身的人，回去很多时候也特别无聊，尤其是我这种走极 pin 简 qiong 路线的人，回去也只能躺床上刷刷 iPad，根本没有合适的学习环境，还不如留在公司刷刷 blog。严格讲，这样子也不算加班了，你说占用公司水电网薅羊毛也不假。反正公司也不吃亏，我水平上去了对公司又没什么坏处。

当然，这些年一直能看到程序员加班猝死的新闻，各种颈椎病之类的工伤更是不在话下。自己除了叹息以外，也没有太多感触，毕竟我又不需要疯狂加班，工资低也无所谓，反正又买不起房，也不是之前那种没钱吃饭的时候了。

让我一个没有真正 996 过的人来讨论这个，我只能说，我是不会去 996 的公司的，这里没有真香的可能，除非是我自己跑出去创业。

那么 996 到底有没有意义呢？我记得之前湾区日报曾经做过一次调查，程序员每天有意义的工作时长，大部分人选了 3-4 个小时。这其实是非常合理的，脑力劳动一天 12 个小时简直天方夜谭，8 个小时中好好干活 4 个小时无疑已经算是高产了，本来这 8 个小时就已经把划水的时间算进去了，人又不是机器，不可能一直不分心的。另外，超长时间的工作对身体和精神的伤害是巨大的，很有可能变成“有命加班，没命花钱”，后面也不会是“老婆改嫁，孩子叫别人爸”，因为一般也没有女朋友的，这种早出晚归，秃头油腻又不修边幅的，正常人见了都要躲开。就算是没有严重到进 ICU，各种潜在的伤病，比如颈椎病，腰椎病，腱鞘炎等等，以后要命的日子可多了去了。精神问题也很重要，长期加班很容易感觉不到人生的意义，彷佛就是不停给资本家卖命干活，一辈子买不起房，只能当韭菜，那还活个屁啊。

## 事情爆发

这个项目是目前 GitHub star 增长最快的，很夸张，一周就登上历史第二了，Vue 刚到历史第二没几天就被挤下来了。

中国的程序员们表现出无比的热情，当然泼冷水的亦不在少数。这样一个项目，就算吹上天也只是网上的集体狂欢，实际中能否有作用还要靠所有人团结一致，拿出实际行动来抵制 996。就目前来看，还是有点行动的，比如，相关的 badge，License，996 list，955 list，法律依据，海外工作介绍，相关疾病介绍，给相关部门寄信。至少，在这次网络舆论中，让大家重新认识到，本来我们都可以过上朝九晚五，work life balance 的生活的，而不是像现在这样被工作压得喘不过气，没有时间跟家人在一起，像标准社畜一样苟活着。

GitHub trending 霸榜数周，也让全世界开始关注这件事。Python 之父 Guido van Rossum 也站出来呼吁人们反抗这种资本剥削，拿回属于自己的权利。Microsoft 的工作人员也组织了联名抵抗。当然，国内的大公司也并非无动于衷，比如，多个浏览器屏蔽了 996.icu 网站……这波操作实在是秀，人民日报都说了，“崇尚奋斗，不等于强制 996”。当然少不了各位大佬出来发声，马云称其为“福报”，刘强东大概也表露了不奋斗的不配当我兄弟。毕竟大家立场不一样了，无产阶级跟资本阶级不能相提并论。

另外，其他群体也出来发声。医生说你们知道什么是 007 吗？工人说你们知道什么叫没有休假吗？人们的矛头开始乱指。行行都不容易，无产阶级看起来还不够团结，即使是有共同利益，也会因为彼此间不同的处境而刀剑相向。这次是中国程序员发声，他们虽然不善于走上街头，但至少键盘还是会敲的，在社区一呼百应也不算难。其他职业，也许只能在微博上说几句吧，然后期望有大 V 帮忙转发。可不论是什么职业，只要是没有得到法定的权益，都应该站出来一起抗争。

## 学生时代

遥想自己上中学的时候，学校盲目学习衡水中学，搞什么准军事化管理，各种封闭，各种畸形的规定，逼迫学生每天 5 点多起床，晚自习上到 10 点多，几乎每周都有考试，食堂的饭也很难吃，餐厅甚至连椅子都没有，真正的艰苦奋斗。然而这样的环境，彻底毁掉了我的身体，几乎总是处在生病的状态，很少有一周不请病假的情况。而且每天严重睡眠不足，上课睁不开眼，也就是那个时候养成的习惯，上课开始积极补觉，下课出去溜达一圈，后来慢慢演变成上课就睡，几乎所有的课都不听了，全靠课后看看书，效果可想而知，基本上全凭自己构建整个知识结构。这样算下来，每天其实也就在自习课上学一点东西，大概 3 个小时左右。最后当然也没有考上什么好学校。

到了大学，还是老样子，上课睡觉，课后学习，不少老师当然有意见了。虽说大学的老师一般也不管那些不打扰别人的行为，比如上课睡觉、玩手机，总归是影响不好，明明应该利用上课时间自学的啊。大学虽然待在数学系，却没有学多少数学，大部分时间都花在编程上面了，很遗憾没有多学点数学，这东西出了校门很难有环境去学了，更多的时候是不知道用在哪儿，该学什么来解决遇到的问题。

总之，没有那种惨无人道的生活后，不管是学习的热情还是成果，都得到来极大的提高。绕了这么一圈，还是觉得很亏啊。如果，当时只是正常作息来学习，大概结果会好很多吧？至少不需要经历那么多不必要的痛苦了。

## 精神资本家

这个词特指那些明明是无产阶级，手里更没有公司的股份，还把自己当成公司的股东，教育别人要努力奋斗。虽然我们经常说要多站在别人的立场考虑问题，但前提是双方是平等关系。面对资本剥削，还要傻傻站在对方立场，考虑怎么才能利润最大化，怎么剥削无产阶级的，大概是脑子有问题吧。

你不加班，他也不加班，都不老老实实被剥削，那让资本家怎么活？资本家的日子可苦了，全年没有休息日，经常加班到深夜，要陪客户吃饭喝酒，陪客户游山玩水，满世界跑，变得越来越油腻，都是为了你们工人能拿到工钱，摸着你的良心说，你们该不该多加班让资本家多挣点钱花？

## 工贼？

这大概算是一个不怎么友好的词了。之所以说是工贼，是因为他们窃取了工人阶级流血牺牲换来的基本权益，反而逼迫更多的人被压迫。

客观来看，在没有被要求加班的情况下，通过加班工作来做出更多业绩，以确保自己升职顺利，确实算不正当竞争。当然，你利用下班时间学习，然后靠实力打败别人，那别人肯定无话可说了。别的行业我不清楚，起码程序员加班写业务代码是远不如花时间学习对未来发展有利。

当然，这都是个人选择。既然要靠加班工作来博取认可，那八成工作能力也不怎么样，恐怕并不适合当前的工作，还是交给别人来做比较合适。决定这么做就别抱怨别人骂你了。

## 后续

当初 Guido 在 Python 社区问，“[Can we do something for 996 programmers in China?](https://discuss.python.org/t/can-we-do-something-for-996-programmers-in-china/1119)“。但并没有得到多少有价值的回答，最好只好关闭该问题。

在我看来，这件事还是需要内部解决的，国人一向如此，特别能忍，能不出头就不出头，儒家思想中的腐朽成分可谓是贯彻始终。外国人如果掺一脚难民还会被扣上国外反动势力的帽子。在我看来，远程工作和招聘外国人会在一定程度上缓解这种问题。毕竟发达国家很多地方都缺人手，中国人也相对勤劳不闹事，有更好的机会，当然大家也会愿意出国工作的，这种事情已经渐渐变得很常见了，当然我也见过很多不靠谱的，比如东南亚的博彩事业……

不知道有多少人能认清现实，这样无休止的加班并不能过上更好的生活，反而会毁掉健康的身体，以后甚至都不一定有后悔的机会。为了自己的发展，明明应该少加班多学习。打工就不要当自己是资本家了，双方本应当是平等关系，拿规定的钱，做规定的事，如此而已。

最后，希望认清现实的人都能逃离 996，过上自己想要的生活。