+++
title = "大学这四年"
[taxonomies]
categories = ["Life", "Summary"]
+++

时光飞逝，还没来得及好好享受，就已经大学毕业了。

回想这四年的时光，虽然多是无聊的日子，但多少也有一些值得怀念的记忆。

<!-- more -->

### 学习

一开始我是没这个打算的。好不容易有时间打游戏了，学习什么的，能及格就可以了吧。

半年后拥有了自己的电脑，准系统的性能足够我玩任何想玩的游戏了。一定要说限制因素的话，大概就是信息吧。自己习惯了一个人玩，能找的资源无非就是盗版单机，国产网游什么的，体验很差，一些情怀也很快就耗尽了。我实在没可能沉迷游戏，即使是后来接触 Steam 玩正版，单机角色扮演只刷刷剧情，网游完全没兴趣，手游看到坑就跑，好像也就 NBA2K 玩得比较多吧。

那时候感到特别无聊，无聊到去机房写代码。本身对代码有点兴趣，还想着要不要写个刷怪的脚本什么的。一开始确实被各种初级 ACM 题目虐，熟悉之后就轻松多了，考试什么的完全不在话下，但是课外也不知道能写个什么东西。然而数学方面总是有很多麻烦，上课完全听不进去，平时写作业都很头疼，考试也复习得很烂，基本都是靠考场上的发挥，强行推导。

到后面，课本上的东西确实太无聊了，刷了一些 MOOC，感觉还不错，尤其是 Coursera 上的一些课程。一开始以为自己听全英的课是不可能不依赖中文字幕的，后来尝试过才发现有英文字幕就足够了，熟悉后连字幕都不需要。那个时候兴致真的高，即使学校的课排满课表，依然坚持刷几门 MOOC。考虑到我不是那种认真应对考试的人，这些并没有影响到我的 GPA，本来也没有当回事。

说起来，直到毕业，自己也没有做出来什么项目。那个什么游戏脚本也早就没兴趣了，而且我估计以后也不可能写这种东西，要写也是写强化学习了吧。

### 数模

数学建模真的是我大学生活的重要组成部分。入了这个大坑后，接触到很多方面的东西，像建模，编程，写作，排版，算法等，这种交叉性很强的比赛还是很适合我的，或者说我刚好全都占了，所以入门之后就飞起来了。当然了，老师能允许我提前一年参加，也是一个很重要的因素。

也因为这个，我的寒暑假再也不完整了。各种培训，比赛，完全没有时间做别的事情了。虽然好像我也没有别的事情可以做的。

有些人觉得数模很水，确实很水，很多渣渣胡搞的东西都能得奖，很多东西明明是造假的也能轻松骗过评委，有些人明明做了不错的东西也可能什么奖都没有。另一方面，每年的题目也不都是合格的。经常会遇到一些老师把自己课题的一部分拿出来当作题目的，这种的还好吧，不是很坑，多少能做，无非就是一些优秀的成果被窃取了。还有那种十分扯淡的题目的，做起来就发现完全没道理，与实际相差十万八千里，没有任何意义的题目，这种就只能认栽了，我能耐着性子给出一个结果就不错了。

吐槽归吐槽，我多少也从中学到不少东西。从文献检索，数据收集，数据清洗，建模，算法调研与实现，到文献汇总，论文写作与排版，画图制表，这些必备的技能自然不在话下。MATLAB，SAS，Lingo 什么的也都是玩得转的，Office 技能可以说是很专业了。另外，在接触了各种交叉学科的题目后，也学到很多乱七八糟学科的皮毛，让我觉得真的还是数学优美，庆幸自己也算个半吊子的数学专业的学生。

### 锻炼身体

我一直都怀疑自己高中长身体的时候严重影响了大脑正常工作，导致我成绩非常差，好好学习还会考得更差。

大学之后，身体好很多了，自己一开始还担心会不会像以前一样天天生病，结果一般一年也就一两次感冒而已。

体育课本来是我的弱项的，没想到大学体育的成绩居然会很好，让我怀疑是不是其他人太菜了。哦，这倒是真的。

虽然学校很奇葩，有早操，有环湖跑，很麻烦，但总体还算合理吧。

另一方面，打篮球可能是我唯一的娱乐活动了。没有高中那么憋屈了，但还是没好到哪儿去。毕竟中锋这种蓝领工作，几乎就是给别人捡球的。到后来强壮一些后，渐渐有了一些球权，但还是很窝囊，很少有人传球。后来实习的时候，自己已经能在野球场上打出一些好球了，可能第一印象还不错吧，多少有了球权了，配合也比较多，打起来还是比较舒心的。

自己一直都没怎么注意身体损伤，以前崴脚也不当回事儿，直到自己膝盖疼得不能弯曲，终于老实了，知道要保护自己，要适当热身，要纠正不规范的姿势了。大概二十岁就到了养生的年纪了吧，明显感觉到不年轻了，不能瞎折腾了，该好好珍惜了。

### 实习

一语成谶，真的就在果壳实习了几乎一年。

回想起来，真的很不喜欢北京这座城市，却又无可奈何。对租房感到无比头疼，有太多不如意的地方了。回想起自己在学校的时候，觉得吃苦就吃苦吧，实在没条件，以后一定一定要过得舒服，等自己出了校门才知道，还差得远呢，这种憋屈的日子还长长长着呢。

实习感觉更大程度是自己慢慢学习的过程。从一个学了一堆理论，会写代码却没有什么项目经验的菜鸟，到一个学了更多理论，在实践中慢慢体会软件工程，看起来好像不是菜鸟的菜鸟。自己终究还是复习了很多数学和统计的知识，一点一点规划自己的知识网络，然后不断做项目，总结经验，不断被自己的之前的代码恶心到，不断修改，一点点成长起来。从算法到前后端，不管是哪方面，都有了一定基础了，知道自己能够去挑战一些有难度的东西。

后来呢，我也不知道自己能去哪里，就留下继续工作了。

### 遗憾

在感情这件事上，真的很遗憾。不光是因为自己最后是单身的，更是因为自己好像已经跑得很偏了。没有什么喜欢的感觉了，更多的可能是对科学的向往，甚至到了“万般皆下品，惟有读书高”的程度。一个人就一个人吧，可悲的是自己一个人的生活简直一团糟，同时还没有什么可能去打破这种困境。

另一方面，很多比赛也从来没有用心参与过，感觉自己能力到位了，决心总是不到位。

如果能重来，我大概不会选这样的生活了，一个人确实很难受。但是性格如此，恐怕重来一次，也会一模一样。想要坚守的原则不会变，难受就难受吧。

