+++
title = "2018 回顾"
[taxonomies]
categories = ["Life", "Summary"]
+++

很快就到年末了，对比之前的 2018 年的目标，来总结一下吧。

<!-- more -->

### 状态

现在更懒了，每天都睡到 8 点，不知道下一次总结的时候是不是就到 9 点了……虽然已经不是学生了，上班时间也很自由，但是起这么晚实在没什么好的。

没怎么看书了，技术类的大概看了几本，人文社科的就很少了，确实应该去图书馆看看了，而且也该看外文书籍了。

锻炼更少了，可能半个月打一次球吧，平时偶尔活动下筋骨。膝盖也快不行了，感觉可以开始看看轮椅了。

现在倒也不怎么宅了，周末假期开始往公司跑了，虽然不能保证高效学习，但至少开始学一点东西了。偶尔有需要也会跑出去看看，商场景点什么的完全就是打卡而已，对这些东西并没有什么兴趣。也开始学着拍照修图了，虽然只是简单应用别人写好的算法而已。

MOOC 刷了一点，无业状态的时候，就当是梳理知识了吧，确实作用越来越小了。Kaggle 实在懒得刷，工作上的事情都忙不过来，哪有心思看这些。

平均一个月一篇博客算是坚持写吗？就算是吧，明年继续。虽然也没什么技术相关的。

开源的事情，做了一点点，今年给别人提过 PR，提过 issue，虽然都没什么大不了的东西，总算是开了个头了。自己也开始写一些渣渣项目玩，还是很开心的，希望自己能有所长进吧。

Rust 没怎么写，抄写了一些代码，轮到自己就不知道写什么了。改改别人简单的东西还是没问题的，希望自己能做点什么像样的东西出来吧，完全没有什么 idea，要么就是 idea 有点大自己胆怯了。

### 一些事

在北京一直都很难受，忍了好久好久了，今年算是彻底忍不下去了。我也不想连呼吸的自由都没有，我也不想租房子都睡不安稳，我也不想每天在路上拥挤，谁喜欢谁做去吧，人活着虽然免不了受罪，但何必自己去找罪受，觉得不合适就走人吧，这环境不是我这种无名之辈能改变的，况且我除了离开什么也做不了。

在家待了小半年，其实也没做什么，原本想的一些事情也都尝试了一点。翻译是做不来的，文学作品太多词汇和句式没见过了；接私活也不喜欢，况且没什么人脉，能看到的都是不知道什么的垃圾项目；自己也不知道能做什么，也没多少资源来用；远程的工作也试了下，水平差的又不想去，水平高的也轮不到我。那段日子真的很迷茫，虽然前一段日子更是绝望，就这样宅了几个月，代码没怎么写，准备了点面试的东西，匆匆找了份国外的工作，也没怎么要求，就当是逃难了。就这样一个人跑到了坡县，陌生的城市，略熟悉的文化，还行的空气，好像很严的法律，相对落后的技术，还有对我来说基本没可能的移民政策。

这下子自己真的没兴趣上学了，反正又没有自己特别感兴趣的方向，何必为了一张文凭受那份罪。之前想读一半是因为想找个门路出去看看，一半是担心自己学历太低，拿不出手。现在仔细想想，回去读书的风险太大了，万一碰到自己不喜欢的环境，跑路的成本可比换工作大多了。

坡县并没有想象中那么好，路上也会遇到有人抽烟吐痰，并不是真的没人乱扔东西了，不过整体来看已经比国内好很多了，起码空气和治安是可以的。这边消费水平实在是高，而且网购确实还处于初级阶段，物流成本也很高，从国内邮过来也不算便宜，真的是买不起东西了。再加上本来就处于一种漂泊状态，随时准备收拾行李滚蛋，也不会有买大件物品的想法。没有四季就是衣服不愁了，暂时没觉得太无聊。炎热潮湿的空气也慢慢适应了，一开始还全身生了一次不知道是什么的红斑，后来才知道是登革热，十分后怕，早知道肯定立马请假跑医院了，还真是捡回一条命。这边健身的资源还行，但是不太敢随便打球了，膝盖受不了，而且之前在脸上缝的五针也是留下了深刻印象，还是保命要紧。大部分地方都还没去转过，没多少兴趣，什么时候无聊了再去溜达吧。

### 2019

TODO 就不用变了，每年只需要更新年份就行……果然每年都做不到，每年都继续做。

说真的，写博客还是不错的，能记录一些东西，回过头去看的时候，多少有点感触。

前些日子跟朋友聊起来，却发现很久以前的东西大部分都找不到了，只留下几封 Email，然后就去翻看了自己写过的所有 Email，果然还是这东西存的住啊，什么书信、短信、聊天记录基本上都很难找到了。看着很多年前自己写的那些东西，有点想笑，不过也是某个时期的自己，也许还是现在自己的某些角度吧，偶尔翻出来看看也是挺有意思的，以后有什么事就给自己写一封 Email 记录一下吧。
