+++
title = "极简流浪生活"
categories = ["Life"]
+++

Less(poor) is more(hard).

<!-- more -->

我并没有看过《断舍离》之类的书，也没有被什么文章洗脑，我过着极简的生活，更多的是出于对未来生活的悲观和贫穷的现状。

### 物品

基本上保证自己的所有物品都能通过一个24寸行李箱和一个双肩包带走。这也就注定不会考虑各种大件物品，诸如 PS4，山地车，电饭锅之类的。之前买过最大的就是空气净化器了，这个也是出于无奈，不买的话我可能早就被逼疯了。但其实那个空气净化器我是装行李箱带回家的……

在坡县的话，衣服被子就少很多了，只需要准备夏装就可以。加上公司会时不时发一些T恤，虽然质量不怎么样，不过也偶尔有几件算是能穿的出去的。最占地方的可能是篮球鞋了，现在觉得还是膝盖和命更重要，已经不太会去打篮球了。电子产品的话，从手机、kindle、iPad、键盘、降噪耳机到笔记本电脑，这一堆也真的是比较占地方了。之前没考虑到会出国，买了个小主机，现在想想确实不如买个树莓派玩玩，要省很多钱，现在带着也很麻烦。之后大概会换个轻薄游戏本吧，毕竟我是切身体会到只能写写代码的电脑是多么没用了…… kindle 由于吃灰太多，而我也不怎么需要泡面，所以就丢家里了。换了个安卓旗舰之后，感觉 iPad 的用处也不大了，下次也可以丢家里了，而且这个性能也有点跟不上。键盘我大概还是会继续带着，甚至有想再买一把的冲动，不过带个 Filco minila 和 iKBC poker 应该问题不大。

剩下的就是平时要克制住，少买非刚需的东西，有些真的需要买的就买点扔了不心疼的。比如 IKEA 的小方桌和厨具，走的时候直接扔就行了。当然总这么克制不花钱也很难受，所以钱更多的是花在游戏上了，买就买了，不玩也没关系，反正又不占地方。暂时没有什么付费的软件需要我出钱，工作相关的公司会提供。电子书的话，开源的都看不完。各种课，买过一些技术相关的，有的还行，不过还是觉得效果不够理想。各种活动，现在已经懒得去了，基本上没有什么收获。

### 信息

这方面我大概算不上极简了，本来就是有点靠着过度的信息量来跟别人竞争的，毕竟自己阅历太少。但还是会时常更新各种渠道，以保证高效和精简。Twitter、Telegram、Reddit 都算是不错的渠道了，挑一些自己需要的关注即可。

以前刚开始读英文的论文的时候，会从头到尾一个字不差读一遍，更多的是锻炼阅读能力，熟悉论文的结构。这样当然效率很低，一天读三篇不太多公式的就已经很累了，而且也觉得学不到太多东西。熟悉之后就开始跳读了，直奔主题，找到自己感兴趣的东西看看，或者带着挑毛病的心态读一部分，觉得有价值的才会细细品味。

现在看的比较多的是别人的 blog，有价值的多数还是自己搭建的，瞎折腾大概也是 geek 的常态了。一些技术 blog 写得确实很好，例子也到位，能动手练习一下最好。另外就是一些日常 blog，记录着生活经历和感想，有时候这些东西反而更重要，毕竟人是要先正常活着才有机会谈技术。说起来，也确实有几个人的 blog 对我影响颇深，并不是因为解答了我的技术问题，而是让我看到了生活的更多的可能，让我觉得人活着还是能去探索一些东西，即使走上了别人眼中的死路，也还是能继续走下去，甚至谁也说不准未来是什么样的。

当然，也是会经常看一些没用的信息，逛逛论坛，看别人水贴和吵架。也算是生活的一部分吧，三省吾身，有则改之，无则加勉。

### 人际关系

一直以来都是宁缺毋滥。平时联系很多的朋友不会超过 3 个。有时候也会遇到很多话不知道该找谁说，后来就开始锁推疯狂发给自己了，有时间可以下载下来看看哪段时间的自己最无聊。

我自己也是挑的很，经常会因为一点小事就觉得不是一路人。不过见微知著，也没有太多坏处，维持太多关系反而会冷落重要的朋友吧。以前一直被教育说要和别人好好相处，广交友，也算是给未来多留条路。可是时至今日，路从来都是自己走出来的，什么时候轮到别人给我路了。我也一直坚信只有自己才是最可靠的，想找别人帮忙，就先做到能承担得起别人搞砸的后果。

同时，正因为朋友很少，才不会被绊住，很多时候做决定只需要考虑自身的利益就好，什么对自己最有利就去做什么，也不会有人让我分心。某种程度上讲，相对自由。

### 其他

相比其他国家，中国的美食实在太多。感触最深的一次就是第一次在外过年的时候，去快餐店吃炸鱼块，那叫一个难吃，感觉都对不起食材。不过平时并不怎么重视，现在也经常吃沙拉，经常连酱都不用，就是品尝蔬菜本身的味道。可能在很多人看来都有点病态了，不过我一直都喜欢吃点清淡的，偶尔尝尝其他的就行了。大概是因为喜欢少油少盐，才对外面的各种食物没有多少欲望，很少下馆子，营养差不多够了就行，也并不会觉得吃到美食就感觉活着真好之类的……

也很少出游。从小长在山脚下，见多了怪石、河流、湖泊，现在海也见过了，虽然这些都有很多种类，但我也没有太多的好奇。说到文物，去过最大的博物馆大概是湖北省博物馆了，还是跟室友骑车过去逛的。其他地方的风俗我也没多少好奇。大概是因为如此，很少有想去旅游的念头，反而是觉得很累很麻烦，还不如看看书，打打游戏。

这样的生活过得并不舒服。当然，也没觉得现在是能舒服的时候。其实更多的是对未来的悲观。不确定的事情太多了，运气又是最靠不住的，各种意外也算常客，我也不是很乐观的人，无非就是做好最坏的打算，该走就走，该放下就放下，没有太多的负担。不过希望自己三十岁的时候，能有一个相对安稳的生活吧。
