+++
title = "自杀式单身"
[taxonomies]
categories = ["Life"]
+++

自杀式单身：形容一直单身又不主动扩展社交范围去认识新朋友，却每天幻想着能拥有爱情的行为。

<!-- more -->

这说的可不就是我吗？每天都一副跟全世界分手了的样子，别说主动扩展社交范围去认识新朋友了，公司的同事都懒得去认识，甚至坐我附近的同事我都能认错人。下班了就是追剧、刷 Blog、看书，反正社交是不可能社交的，是动漫不好看还是游戏不好玩？再说了，社交有什么用啊，自己算算，天上掉下爱情的概率不就是 $\epsilon$ 吗？但是我积极社交能遇到一个对的人的概率大概也就几个 $\epsilon$ ，两者之间的差距基本是可以忽略的。嗯，我还留着一点数学分析的知识碎片（希望老师不要过来打我）。

想想上学那会儿，刚学会编程没多久，有老师讲到男女匹配的问题，给每个人一个分数，男生都会想去追那些高分的单身女生，而女生都会选择追求者里最分数最高的，那最后会稳定到一个什么状态呢？

这当然是最简单的一个版本了，我们可以加上很多其他条件。

首先，每个人眼中异性的分数不可能完全一致。其次，很多人的关系并不稳定，劈腿是常有的事情，有更好的选择，很多人都会忍不住躁动起来。另外，每个人的分数也不是一成不变的，很多人会慢慢成长，当然也有很多人慢慢堕落。

作为仿真小能手，周末无聊就开始写代码了。加了这些乱七八糟条件之后，果然复杂了很多，5 对男女就能跑很久很久出不来结果……因为很难达到一个稳定状态，大部分人总是换了又换。只好把人的忠诚度和复合几率考虑进去，把各种参数一波乱调，最后终于勉强能跑了。

结果估计很多人都知道，主动出击的男生确实占优势，通常最后都能稳定跟一个高分女生在一起，而被动的女生就只好委屈自己了。

这个实验有太多人做过，结论也没有多惊人。现实世界的情况要复杂得多，很难说这个结论就一定成立。反正我自己没有放在心上，就算主动与否真的这么重要，我身边也没有值得我主动的目标，那还不是白扯。

毫无悬念，像我这种守株待兔式的人，单身是在正常不过了。

那么，问题来了 ，如果我主动去扩展社交范围，认识新朋友，是否就能遇到对的人呢？

呃，你先等等，要认识新朋友啊。想到这句话社交恐惧症马上就犯了，我只想马上把自己关在屋子里，要是冬天就钻进被子里，捧起手机看看网友的搞笑日常……

快别废话了，你真以为我不知道自己为什么单身吗？要不就是我改变不了的，要不就是我不愿改变的，死局。

所以，你知道社恐患者小心翼翼去接触陌生人，想和陌生人交朋友是下了多大的决心吗？他们都被孤独折磨成什么样子了！明明一点经验都没有，还总要担心自己什么地方做错了，什么话说错了，是不是没话说的场面太尴尬。如临深渊，如履薄冰。可结果呢，也就给对方留下一个搞不清楚这个人在干嘛的印象，自己则是满满的忧虑，生活更艰难了。

这也难怪会产生自杀式单身。

也许有人要说这就是恶性循环了，只要积极开朗一点，慢慢就懂得如何与人相处了，之后一点都不麻烦。

还真是站着说话不腰疼。

有这种症状的人，多数都是内心敏感的。别说是被拒绝了，就算是有被嫌弃的风险，他们也绝不会主动的，更别说死缠烂打这种招数了，绝对用不出来。有时候你会听到他们说，如果真的遇到合适的，别说死缠烂打，就是绑着也要追到。但现实呢？永远都处在怀疑、焦虑、犹豫中，迈出小小一步就已经不敢再前进了，对方若是没有回应，那绝对是想扭头就跑了。

难道真的无解了吗？

是也不是。为了能最大化最终收益，只好逼着自己，小心翼翼去扩大社交范围，期待能遇到那个合适的人。当然，内心也要清楚，即使自己真的积极主动了，这个概率可能已经比之前扩大了几百倍几千倍，但依旧是个很小的概率。这一切，可能就是为了想象中的美好爱情，很可能自己从来没在现实中见到过。

值得吗？

每个人心里都有自己的答案。
